---
title: 离屏渲染知多少?
layout: post
date: 2018-07-08 22:23:18
tags:
  - iOS
---

### 预备知识

#### OpenGL中，GPU屏幕渲染有两种方式:

- **On-Screen Rendering** (当前屏幕渲染)：指的是GPU的渲染操作是在当前用于显示的屏幕缓冲区进行。
- **Off-Screen Rendering** (离屏渲染)：指的是在GPU在当前屏幕缓冲区以外开辟一个缓冲区进行渲染操作。

当前屏幕渲染不需要额外创建新的缓存，也不需要开启新的上下文，相对于离屏渲染性能更好。但是受当前屏幕渲染的局限因素限制(只有自身上下文、屏幕缓存有限等)，当前屏幕渲染有些情况下的渲染解决不了的，就使用到离屏渲染。

相比于当前屏幕渲染，离屏渲染的代价是很高的，主要体现在两个方面：

- **创建新缓冲区**：要想进行离屏渲染，首先要创建一个新的缓冲区。
- **上下文切换**：离屏渲染的整个过程，需要多次切换上下文环境：先从当前屏幕切换到离屏，等待离屏渲

### 为什么要离屏渲染？

有些效果被认为不能直接呈现于屏幕，而需要在别的地方做额外的处理预合成。图层属性的混合体没有预合成之前不能直接在屏幕中绘制，所以就需要屏幕外渲染。屏幕外渲染并不意味着软件绘制，但是它意味着图层必须在被显示之前在一个屏幕外上下文中被渲染（不论CPU还是GPU）。

### 在iOS开发中，当设置了以下属性时，会触发离屏渲染：

- 为图层设置遮罩（`self.view.layer.mask = ?`）

- 为图层设置圆角且开启遮罩属性（`self.view.layer.corner = 5;self.view.layer.masksToBounds = YES`）

  > **注意**：如果仅当给视图切圆角`self.view.layer.corner = 5;`，而没有设置遮罩属性`self.view.layer.masksToBounds = YES;`时，是不会触发离屏渲染的。只有设置了遮罩相关属性就会触发离屏渲染。

- 为图层设置阴影属性时（`self.view.layer.shadow`）

- 为图层设置栅格化（`self.view.layer.shouldRasterize = YES`）

- 设置图层不透明度属性`layer.allowsGroupOpacity = YES`或设置`layer.opacity`的值小于1.0时

- 图层设置了这些属性时：`view.layer.edgeAntialiasingMask`（设置边缘防锯齿遮罩），`view.layer.allowsEdgeAntialiasing = YES`（是否允许边缘防锯齿化为YES时，默认值：NO）

- 使用CGContext在drawRect :方法中绘制大部分情况下会导致离屏渲染，甚至仅仅是一个空的实现。

  > 注意：这种方式触发的离屏渲染是CPU渲染，触发的CPU版本的离屏渲染，不是GPU的离屏渲染。如果我们重写了drawRect：方法并且使用任何Core Graphics Api 技术进行绘制操作时，都涉及到了CPU渲染。整个渲染过程由CPU在App内同步地完成，渲染得到的bitmap(位图)最后再交由GPU用于显示。

- 文本（任何种类，包括UILabel，CATextLayer，Core Text等）。

### 优化方案

#### 1. 圆角优化

苹果官方对离屏渲染产生的性能问题也进行了优化：

- iOS 9.0 之前UIimageView跟UIButton设置圆角都会触发离屏渲染。
- iOS 9.0 之后UIButton设置圆角会触发离屏渲染，而UIImageView里png图片设置圆角不会触发离屏渲染了，如果设置其他阴影效果之类的还是会触发离屏渲染的。

我们一般对UIView 、UIImageView 设置圆角时使用以下方式：

```objc
imageView.layer.cornerRadius = 5.0;
imageView.layer.masksToBounds = YES;
// 注：这种设置圆角的组合方式，就会触发离屏渲染
```

**优化方案1：**使用贝塞尔曲线UIBezierPath 和Core Graphics 组合画出一个带有圆角的UIImage，如下示例：

```objc
UIImageView *imageView = [[UIImageView alloc]initWithFrame:CGRectMake(0, 0, 100, 100)]; 
imageView.image = [UIImage imageNamed:@"myImg"]; 
// 开启原图大小的图形上下文
UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(imageView.bounds.size, NO, 1.0); 
// 使用贝塞尔曲线画出一个带有圆角的路径path
[[UIBezierPath bezierPathWithRoundedRect:imageView.bounds cornerRadius:imageView.frame.size.width] addClip];
// 绘制图形
[imageView drawRect:imageView.bounds];
imageView.image = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext(); 
//结束画图 
UIGraphicsEndImageContext();
[self.view addSubview:imageView];
```

**优化方案2：**使用CAShapeLayer和UIBezierPath设置圆角

```objc
UIImageView *imageView = [[UIImageView alloc]initWithFrame:CGRectMake(100, 100, 100, 100)]; 
imageView.image = [UIImage imageNamed:@"myImg"]; 
// 贝塞尔绘制路径
UIBezierPath *maskPath = [UIBezierPath bezierPathWithRoundedRect:imageView.bounds byRoundingCorners:UIRectCornerAllCorners cornerRadii:imageView.bounds.size];
// 绘制蒙版图层
CAShapeLayer *maskLayer = [[CAShapeLayer alloc]init]; 
//设置大小 
maskLayer.frame = imageView.bounds; 
//设置图形样子 
maskLayer.path = maskPath.CGPath;
// 关键一步：在原矩形图层上，添加一个带圆角的蒙层，实现圆角效果
imageView.layer.mask = maskLayer; 

[self.view addSubview:imageView];
```

**对于方案2需要解释的是：**

- CAShapeLayer继承于CALayer,可以使用CALayer的所有属性值；
- CAShapeLayer需要贝塞尔曲线配合使用才有意义（也就是说才有效果）
- 使用CAShapeLayer(属于CoreAnimation)与贝塞尔曲线可以实现不在view的drawRect（继承于CoreGraphics走的是CPU,消耗的性能较大）方法中画出一些想要的图形
- CAShapeLayer动画渲染直接提交到手机的GPU当中，相较于view的drawRect方法使用CPU渲染而言，其效率极高，能大大优化内存使用情况。

总的来说就是用CAShapeLayer的内存消耗少，渲染速度快，建议使用优化方案2。

#### 2. Shadow的优化

对于shadow，如果图层是个简单的几何图形或者圆角图形，我们可以通过设置shadowPath来优化性能，能大幅提高性能。示例如下：

```objc
// 对imageView添加阴影效果
imageView.layer.shadowColor = [UIColor grayColor].CGColor;
imageView.layer.shadowOpacity = 1.0;		// 阴影不透明度，1.0表示不透明
imageView.layer.shadowRadius = 2.0;			// 阴影的模糊半径
// 画出阴影路径
UIBezierPath *path = [UIBezierPath bezierPathWithRect:imageView.frame];
imageView.layer.shadowPath = path.CGPath;
```

我们还可以通过设置shouldRasterize属性值为YES来强制开启离屏渲染。其实就是光栅化（Rasterization）。

既然离屏渲染这么不好，为什么我们还要强制开启呢？当一个图像混合了多个图层，每次移动时，每一帧都要重新合成这些图层，十分消耗性能。

当我们开启光栅化后，会在首次产生一个位图缓存，当再次使用时候就会复用这个缓存。但是如果图层发生改变的时候就会重新产生位图缓存。所以这个功能一般不能用于UITableViewCell中，cell的复用反而降低了性能。最好用于图层较多的静态内容的图形。而且产生的位图缓存的大小是有限制的，一般是2.5个屏幕尺寸。在100ms之内不使用这个缓存，缓存也会被删除。所以我们要根据使用场景而定。

#### 3. 其他优化建议

**圆角**（主要针对ScrollView、TableView这种滑动视图上添加的视图）

- 当我们需要圆角效果时，可以使用一张中间透明图片蒙上去
- 直接让美工把图片切成圆角进行显示，这是效率最高的一种方案
- 如果能够只用`cornerRadius`解决，那就不要设置`masksToBounds`为YES，或者圆角视图数量较少且是静态页面时，也可以不用优化。

**阴影、透明度等**

- 使用ShadowPath指定layer阴影效果路径
- 使用异步进行layer渲染（Facebook开源的异步绘制框架AsyncDisplayKit）
- 设置layer的opaque值为YES，减少复杂图层合成
- 尽量使用不包含透明（alpha）通道的图片资源
- 尽量设置layer的大小值为整形值
- 很多情况下用户上传图片进行显示，可以让服务端处理圆角
- 使用代码手动生成圆角Image设置到要显示的View上，利用UIBezierPath（CoreGraphics框架）画出来圆角图片

### 总结

文章中首先介绍了GPU的两种渲染方式，分别是当前屏幕渲染和离屏渲染，解释了为什么离屏渲染会引起UI性能问题。并且结合了iOS日常开发中，会触发离屏渲染的几种情形。最后针对会触发离屏渲染的几个要点问题，讲解了优化方案及实践思路，希望能帮助读者解决类似问题。

### 参考资料

> [iOS的离屏渲染](https://imlifengfeng.github.io/article/593/)
>
> [离屏渲染-Alibaba](https://hit-alibaba.github.io/interview/iOS/Cocoa-Touch/Performance.html)